次の数の 根号の中を できるだけ 小さい自然数に しなさい という 問題です。
少し 難しそうに 言っています。
√ の中を できるだけ 小さい自然数に するので √ だけで 表された数 √a を a√b のような √ と整数で 表された形に 直します。
これは どうしたら いいでしょうか。
√ の中に 2乗の数が 入っていれば その数は √ の外に出して 整数にできます。
12や 72の中に 2乗の数を 探すという ことです。
12の中には 何が 入っていますか。
12=4×3 で 4=2² です。
すると 2が 2乗になっていて 外に出せるので 2√3 になります。
こういう 仕組みです。
2乗の数を 探せばいいです。
では -√72 には 何が 入っていますか。
マイナスは 後で 付ければいいです。
√72 の中に 2乗の数は 何が 入っていますか。
4で 72を 割れるので 4も 入っていそうです。
しかし 72には もう少し大きい数が 入っていそうです。
素因数分解を してみましょう。
このような 大きい数のときは 素因数分解をして どんなかけ算で できているかを 考えてください。
素数で 順番に 割っていきます。
偶数（ぐうすう）は 2で割ることが できます。
9は 2で割れません。3で割れます。
ここに 出てくる数が 素数になるまで 割っていきます。
72=2³×3² です。
そして この中で 2乗の部分は 2² と 3² です。
そして 2が 1個余ります。
つまり 2と3の 2乗なので 6² です。
かけ算の計算は 順番を 変えてもいいので 2×3=6 が 2つあると 見ることが できます。
すると 6が外に出ます。
√72=√6²×2 なので 6が外に出て -6√2 になります。
だいじょうぶ でしょうか。
2乗の数を 見つけて 外に出します。
3番は ふつうに 考えていたら 2乗の数は 見つけられません。
素因数分解を します。
450です。
450は 1番後ろに 0が 付いているので 5の倍数に なっている はずです。
5で割れます。5は素数です。
5×9=45 なので 90になります。
また 5で割れます。
90÷5=18 です。
18は 2で割れます。
2×9=18 です。
9÷3=3 です。
450=5²×3²×2 です。
2は 1個しか ありません。
5と3は 2個ずつあるので 5×3=15 で 15² と 見ることが できます。
450=15²×2 です。
√450=√15²×2 なので 15が外に出て 15√2 です。
√ の中を 小さくできました。
4番は 392です。
分かりやすいように 赤で 書きます。
392です。
392は 1の位が 偶数（ぐうすう）なので 2で割れます。
392÷2=196 です。
また 1の位が 偶数（ぐうすう）なので 2で割れます。
196÷2=98 です。
98÷2=49 です。
49は 2で割れません。
何で 割れるでしょうか。九九で 出てきます。
7×7=49です。
そうすると 392=2³×7² です。
この 2³ は 2²×2 なので 2が1個 余ります。
2×7=14 が 2乗になるので 392=14²×2 になります。
√392=√14²×2 なので 14を 外に出します。
√392=14√2 です。
このように √ の中に 2乗を見つけて √ の中を 小さくできます。
では 5番と 6番は 応用問題です。
分数や 小数の場合を 考えましょう。
分数の場合は どうでしょうか。
√5/16 は √5/√16 と 同じ意味です。
この形に 直してから それぞれ 分母と分子の √ の中身を 小さくして ください。
16=4² です。
したがって 分母は 4になります。
(√5)/4 です。
√5 は 素数なので これ以上は 小さくできません。
思ったより 簡単です。
分数の √ のときは 分母と分子に 分けて 考えてください。
小数は どうしたら いいでしょうか。
小数は 分数にします。
0.09は 分数にしたら いくつでしょうか。
0.1=1/10 です。
0.01=1/100 で 1/100 の位です。
したがって 0.09=√9/100 です。
これは √9/√100 のように 分母と分子に 分けられます。
そして 分母と分子で それぞれを 考えます。
√100 は いくつでしょうか。
整数に できます。
100=10² なので 分母は 10です。
9 も 3² なので 整数にできます。
√0.09=3/10 です。
分かりにくい 書き方だと 思うかも しれません。
分数や小数のときは 分数に直して 分母と分子に 分けてから √ の中身を 小さくして ください。